#arms

Это упражнение можно делать и сидя, и стоя. Спина должна быть прямая, подбородок чуть приподнят. Возьмите в руки одну гантель, глубоко вдохните и поднимите прямые руки над головой. Выдохните и заведите руки за голову так, чтобы локти согнулись под прямым углом. Затем плавно вверните их обратно. Сделайте упражнение не менее 8-10 раз.

Возьмите гантель в левую руку. Сделайте правой ногой небольшой выпад вперед. Наклонитесь и обоприте правую руку о правое колено. Голову держите приподнятой, спину – идеально прямой. Руку с гантелью прижмите к туловищу под прямым углом. Сделайте вдох и отведите руку назад, выпрямляя ее полностью. На выдохе верните ее на место. Следите, чтобы верхние мышцы руки были напряжены. После 8-10 повторов поменяйте ногу для упора и возьмите гантель в правую руку. Все повторите.

Лягте на коврик, согните ноги в коленях, руки с гантелями расположите на груди так, чтобы ладони смотрели вперед. Представьте, что вы поднимаете штангу. Выдохните и плавно вытяните руки вверх, вдохните и верните их обратно. Повторите 10-15 раз.

Продолжаем лежать. Руки с гантелями раскинуты в стороны. На счет раз – плавно поднимаем руки над собой, два – опускаем локти на пол, а гантели на грудь, три – опять раскидываем руки в стороны. Повторяем не менее 10 раз. Аналогичное упражнение можно делать и стоя.

Данное упражнение тоже выполняется на раз-два-три. Стоим, руки опущены вдоль туловища. Раз – сгибаем руки в локтях и медленно поднимаем. Два – разводим их в стороны. Три – опускаем. Выполняем упражнение плавно, никаких резких движений быть не должно, Повторяем 10 раз.

Сядьте на одно бедро. Руки обоприте об пол, немного шире плеч. Пальцы смотрят друг на друга. Начинайте опускать торс к полу, сгибая руки в локтях. Задержитесь в таком положении на пару секунд, и вы почувствуете, как напряглись мышцы рук. Затем поднимайтесь обратно. Для первого раза хватит и 5 отжиманий. Постепенно увеличьте их до 30-40 раз.

Станьте на колени, руками упритесь в пол. Делаем движения, описанные в предыдущем упражнении, с одной лишь разницей – при опускании локти прижимаем к туловищу. Нагрузку увеличиваем постепенно, исходя из своего состояния.

Сядьте по-турецки. Сложите ладони, как для молитвы. Теперь начинайте с силой давить ими друг на друга. Когда достигните максимального усилия, задержите положение секунд на 20. Выдохните и расслабьтесь. Повторите 3-4 раза. Такое же упражнение можно сделать с руками, поднятыми над головой или же с опущенными вниз.

Ложимся на живот, ягодицы и низ живота прижимаем к полу. Упритесь ладонями в пол так, чтобы пальцы смотрели вперед. Теперь отталкивайтесь от пола, выпрямляя руки. Задержитесь на несколько секунд и медленно опуститесь. Повторите 10-15 раз.

Сядьте за стол, стоящий у стены, и упритесь в его край руками. Начинайте толкать его от себя с силой. Задержитесь в таком положении секунд 5-6, затем расслабьтесь. Повторите 10 раз.

Сядьте на коврик, ноги согните в коленях. Немного откиньтесь назад и упритесь в пол руками, сжатыми в кулаки. Теперь начинайте отрывать корпус от пола, поднимаясь на руках. Вы почувствуете, как напрягаются задние мышцы рук – трицепсы. Сделайте 10 таких подъемов;

Остаемся сидеть на коврике. Теперь упираемся ногами и руками в пол. Пальцы рук смотрят вперед. Одну ногу закиньте на другую. Теперь практически весь вес вашего тела перенесен на руки. Начинаем делать отжимания, опуская корпус к полу как можно ниже. Сделайте 10 отжиманий, поменяйте ногу и повторите упражнение;

Ложимся на правый бок. Ноги прямые, голова приподнята. Правой рукой обхватываем себя в районе пояса, левую ладонь упираем в пол около груди. Начинаем отталкиваться от пола на одной руке, поднимая торс, ягодицы остаются на месте. Повторяем 10 раз и меняем бок.



#vestibular

То же. Следить глазами за движениями рук. 4—6 раз.

Скользящие движения ногами («ходьба» лежа). Дышать свободно. 30—40 с.

Движение головой вверх и вниз, сопровождая взглядом. 4—6 раз.

Поочередное отведение ног в сторону. По 5—6 раз. Дыхание не задерживать.

По очереди поднять руку вверх и опустить вниз. Следить взглядом за движениями рук. По 5—7 раз.

Отвести левую руку вверх и согнуть в коленном суставе правую ногу. Движение руки сопровождать взглядом. То же — другой рукой и ногой. По 5—7 раз.

Повороты головы влево и вправо. По 3—5 раз в каждую сторону.

Руки вперед. Сгибание и разгибание в локтевых суставах, сжатие и разжатие пальцев. Взглядом следить за движениями пальцев. 5—8 раз.

Руки вверх — вдох, руки вниз — выдох. Дышать свободно 30 с.

Повороты головы влево и вправо, подбородком коснуться плеча. 5—7 раз.

Руки вверх — вдох, руки вниз — выдох. Дышать свободно. 30 с.

Голова опущена. Медленное вставание и поднимание головы. 3—5 раз.

Руки вперед. Поочередное отведение их в сторону. Взглядом сопровождать движения рук. По 3—5 раз каждой рукой.

Медленные повороты головы в стороны и вращения ею. 5—7 раз.

Встать со стула, повернуться на 360° и сесть. Повороты выполнять влево, затем вправо. По 3—5 раз в каждую сторону.

Стоя у стула, отвести руку вправо, сопровождая отведение взглядом. То же в другую сторону. По 5—7 раз в каждую сторону.

Руки вверх, опустить вниз и взяться за сиденье стула. 5—7 раз.

Ходьба по прямой, руки вперед (смотреть на кисти рук), ходьба через препятствия и зигзагообразно — 1 мин.



#joint

Широко раздвиньте пальцы на руках, затем соедините. Выполняйте упражнение 1 минуту, передохните, повторите. Сжимайте пальцы в кулак, разжимайте кулак (варианты: сжать пальцы одной руки, разжать другой, и наоборот). Сжимайте и разжимайте кисти рук в течение 1 минуты. Передохните, повторите упражнение.

Разведите руки в стороны и выполняйте вращения руками в обе стороны в течение 1 минуты. Передохните, повторите упражнение. Из того же исходного положения сгибайте и разгибайте руки, касаясь пальцами плеч. Выполняйте упражнение 1 минуту, передохните и повторите упражнение заново.

Опускайте и поднимайте плечи в течение 1-2 минут. Передохните, повторите упражнение.

Сидя на высоком стуле, покачайте ногами вперед-назад. Выполняйте упражнение до тех пор, пока не почувствуете легкое напряжение в мышцах. Передохните, повторите упражнение. Лежа на спине, поднимите ноги, согнутые в коленях, и делайте круговые движения, имитируя езду на велосипеде. Выполняйте упражнение 1-2 минуты, передохните. Повторите упражнение.

Лягте на спину, оба колена согните, стопы прижмите к опоре. Прижмите колено к груди, удерживая его руками. Удерживайте это положение в течение нескольких секунд, затем опустите ногу в исходное положение. Повторите с другой ногой.

Примите положение для отжиманий от пола с опорой на колени. Поворачивайте таз вправо и влево, насколько это возможно, старайтесь фиксировать плечи без движения. Выполняйте упражнение 1 минуту, передохните, повторите упражнение.

Лежа на животе, руки расположены вдоль тела. Поочередно поднимаем выпрямленную ногу вверх на расстояние от пола примерно 15 см и задерживаем ее на весу в течение 40 секунд. При этом таз плотно зафиксирован, а движения осуществляются за счет мышц бедер и живота.

Исходное положение то же. Левую ногу согните в коленном суставе под углом 90 градусов и медленно поднимайте на высоту до 10 см от пола, задержав на весу не менее, чем на 10 секунд. Затем упражнение выполните правой ногой.

Исходное положение то же. Не спеша поднимите обе ноги на максимально возможную высоту, затем плавно, без рывков разводите ноги в стороны и сводите вместе. Упражнение может способствовать повышению артериального давления, поэтому должно выполняться с осторожностью пациентами, страдающими ишемической болезнью сердца и гипертонией.

В положении лежа на правом боку согните одноименную ногу, а левую нижнюю конечность выпрямите и поднимите максимально вверх, задержите на 20-30 секунд. Затем упражнение повторите на левом боку.

Сидя на стуле, поочередно выпрямляйте и поднимайте ногу, задержав ее на весу до минуты. Если при выполнении гимнастики сильно болят колени, снизьте амплитуду движений до прекращения ощущения дискомфорта.

Повернитесь к спинке стула лицом в положении стоя и, придерживаясь за нее руками, плавно поднимайтесь на носки, задерживайтесь в таком положении на 3 секунды и опускайте стопы на пол.

Исходное положение то же. Теперь необходимо вставать на пятки, максимально приподнимая стопы вверх.

Исходное положение то же. Левую ногу поднимайте на носок при неподвижной правой ноге, затем это упражнение делайте другой ногой. Получается перекат с одной ноги на другую. Ощутите прилив крови к коленям.

В конце комплекса гимнастики проведите самомассаж переднебоковой поверхности бедра от коленного сустава к паху в течение 5 минут. Сначала растирайте кожу, затем разминайте мышцы, в конце процедуры проведите поглаживание. После массажа должно ощущаться приятное тепло.



#abdominal

Лягте на спину, согните ноги в коленях и разведите ноги в стороны, держите стопы вместе, а руки за головой. Не сгибая спину, немного приподнимите корпус и задержитесь в таком положении на пару секунд. Опуститесь в исходное положение. Повторите упражнение 10 раз.

Ляг на спину, согни ноги в коленях, руки вдоль пола. Немного приподними корпус тела и тянись вперед то левой рукой, то правой. Голова и шея должны оставаться на одной линии, нижняя часть спины — прижатой к полу. Повтори по 15 раз на каждую сторону.

Ляг на спину, подними ноги и тянись руками к носочкам. При этом спину и ноги не сгибай. С тебя 2 подхода по 15 повторений.

В положении лежа немного приподними корпус тела, руки за голову, спина ровная. Коснись локтем правой руки колена левой ноги, и наоборот. Повторяй упражнение в каждую сторону по 15 раз. Сделай 2 подхода.

Для этого упражнения тебе необходимо крепко держаться за спинки стульев. Слегка согни локти, плечи опусти вниз и расслабь шею. Медленно приподнимай колени вверх. Сделай 3 подхода по 10 раз.

Ляг на спину, руки в стороны, ноги вверх. Не отрывая корпус от пола, опусти ровные ноги в правую сторону, а затем в левую. Сделай 2 подхода по 15 раз в каждую сторону.



#bending

Станьте лицом к стене. Упираясь ладонями в стену на уровне плеч, наклонитесь вперед. Спина прямая, пятки от пола не отрываются. Медленно сгибайте локти, пока не коснетесь лбом стены. Задержите положение на 30 секунд. Повторите еще несколько раз.

Ноги на ширине плеч, руки подняты вверх. Начинайте тянуться вверх, не отрывая пятки от пола. Задержитесь в максимально вытянутом положении. Затем выполните наклон вперед, стараясь коснуться пальцами носочков. Задержите положение на 10 секунд. Повторите еще 3—5 раз.

Лягте на спину, вытяните руки вдоль туловища. Прижмите коленки к груди и обхватите их. Ваша поясница будет немного оторвана от пола. Выполните покачивания вперед-назад.

Лягте на спину и поднимите руки вверх. Попеременно опуская их, старайтесь дотянуться каждой рукой к противоположному бедру.

Лягте на спину, вытяните руки вдоль туловища. Выполните поворот головы влево до упора, Выполните поворот головы влево до упора, преодолевая мышечное сопротивление. Сделайте в другую сторону.

В положении стоя согните левую ногу в колене, обхватите колено двумя руками и подтяните к груди. Задержите положение на 20 секунд. Повторите с правой ногой.

В положении стоя отставьте левую ногу назад. Старайтесь держать стопы на полу и не сгибать ноги в коленях. Сделайте упражнение для правой ноги.

В положении стоя опирайтесь правой рукой о стену. Левой рукой прижмите левую пятку к левой ягодице. Постойте в таком положении 30 секунд. Так же выполните с другой ногой.

В положении стоя согните руку за спиной и постарайтесь продвинуть ее вверх между лопатками. Задержите положение на несколько секунд. Так же выполните с другой рукой.

В положении стоя согните правую руку в локте, как в предыдущем упражнении, а левую согните над головой и отведите за затылок. Соедините руки и задержите положение на 30 секунд. Затем поменяйте руки местами.



#strength

Лежа на спине на полу поднять правую ногу вверх, не сгибая в колене. Выполнять маховые движения вправо-влево до касания стопой пола. Сменить ногу. Это и будет составлять один подход.

Попеременное движение ног вперед-назад. Одна нога выставлена вперед и сильно согнута, другая отставлена назад и выпрямлена. Руки в упоре в пол перед собой. В этом положении менять ноги, стараясь не подпрыгивать. Движения должны быть стелющимися вдоль пола.

Лежа на спине, принять вертикальное положение тела ногами вверх. О пол опираться локтями, лопатками и головой. Руками взяться за пояс. Одна нога выпрямлена вверх, другая согнута. Резким движением выбросить согнутую ногу вверх, одновременно сгибая вторую. Пальцы выпрямленной ноги тянуть на себя.

Стоя на одной ноге, выпрямляем другую вперед. Затем приседаем на опорной ноге. Затем меняем ногу.

Различные виды отжиманий от пола на кулаках, на пальцах, с широко расставленными в стороны руками. Упражнения с хлопком, которое выполняется так: в упоре лежа на ладонях резко оттолкнуться от пола, сделать хлопок и вернуться в исходное положение.

Лежа на животе, в упоре на кулаках выполняем попеременные маховые движения ног назад-вверх, не сгибая их в коленях. Для большего эффекта упражнение комбинируют с отжиманием от пола на кулаках. Выпрямление ног синхронизируем со сменой ног.

Встать на корточки, руками упереться в пол. Ноги вместе, колени между локтей. Резким движением выбросить ноги назад, как можно выше. В максимальной точке движения ноги должны быть выпрямлены. Спину чуть прогнуть назад, а после того, как ноги коснутся пола, следует выгнуться назад до предела. Затем подскоком возвратимся в исходное положение.

Колени согнуть, голову запрокинуть назад, руки упереть в пол за головой. Встать на мостик, максимально выгнув спину, подтягивая ноги к себе. После того, как это положение занято, сгибаем руки и выполняем движение туловищем назад-вперед. Второй возможный вариант выполнения – стоя на борцовском мостике, то есть, опираясь на голову.

Ноги стоят шире плеч, в наклоне вперед упереться головой в пол, подстраховывая себя руками. Принять положение треугольника, сжимая руки в замке за спиной. Движения выполнять вперед-назад и влево-вправо.

Лежа на животе, руки за головой, партнер держит ваши ноги, в том случае, если Вы работаете без партнера, его роль может исполнить любой упор, типа шведской стенки, скамьи, или дивана, максимально прогнуться назад, и в этом положении поворачивать корпус вправо-влево. После каждого подхода следует лечь на живот и расслабиться не более минуты.

Лечь на спину, разведя руки в стороны, ладонями вниз, и поднять ноги вверх, не сгибая коленей. Положить выпрямленные ноги вправо, затем влево. После каждого подхода лечь и расслабиться в течение не более 15-30 секунд. Такие расслабления повторять и в следующих упражнениях для косых мышц живота.

Из положения лежа на спине, прямые ноги вместе, руки за головой, сложиться, одновременно оторвав ноги и корпус от пола. Сделав хлопок руками под коленями, снова лечь в исходное положение. Во время выполнения стараться не сгибать ноги в коленях.

Лежа на спине, руки вдоль тела, поднимать прямые ноги вверх под углом 90 градусов.

Лежа на спине, руки согнуты за головой, ноги вытянуты вперед, поднимаем торс вперед до угла 90 градусов.

Стоя в свободной позе, сцепить руки в замок перед грудью. Затем следует начать растаскивать руки в стороны, пытаясь разорвать замок.

Свободная поза. Согнуть в локте руку до прямого угла, наложив сверху другую руку, захватив за запястье. Пытаемся поднять полусогнутую руку.

Лежа на спине, выпрямив ноги, пытаемся поднять вверх корпус, пытаясь преодолеть сопротивление партнера, упирающего в Вашу грудь рукой.

Лежа на животе, выпрямив ноги, пытаемся поднять вверх корпус, пытаясь преодолеть сопротивление партнера, упирающего в Вашу грудь рукой.

Стоя, ноги на ширине плеч, руки согнуты за головой, пытаемся разогнуть их вверх. Партнер, захватив Ваши руки за запястья, своими руками не дает этого сделать.

Из упора лежа пытаться отжаться, преодолевая сопротивление партнера, который упирается руками Вам в спину.



#legs

Исходное положение: стоя, ноги вместе, руки за головой, локти разведены в стороны. До упора поднимать вверх поочередно левую и правую ноги, носок натянут вниз. Повторить по 15 раз каждой ногой.

Исходное положение: стоя на носочках, руки вытянуты вперед. Выполнить 20 приседаний, не опуская пяток на пол. Спина должна оставаться прямой.

Исходное положение: сидя на полу, ноги согнуты в коленях и приставлены к туловищу. Поочередно с помощью рук поднимать вверх левую и правую ноги. Спина остается прямой. Повторить по 15 раз каждой ногой.

Исходное положение: стоя на коленях, спина прямая. Наклоняясь назад коснуться левой рукой правой пятки. Вернуться в исходную позицию. Вновь туловище отвести назад, касаясь правой рукой левой пятки. Вернуться в исходную позицию. Повторить 20-30 раз. Упражнение дает хорошую нагрузку для мышц бедер и живота.

Исходное положение: стоя, руки на поясе. Быстро отрываем от пола поочередно левую и правую пятки. Таким образом, мы укрепляем икры.



#fitness

Поставьте ноги на ширину плеч. Руки держите перед собой. Приседайте и следите за тем, чтобы спина была ровной, а ступни не отрывались от пола. Сделайте 2 подхода по 25 раз.

Примите упор лёжа и начните отжиматься от пола. Сделайте 2 подхода по 20 раз.

Лягте на пол. Согните ноги в коленях, упритесь ступнями в пол, а руки заведите за голову. Плавно поднимите тело так, чтобы лопатки оторвались от пола, затем вернитесь в прежнее положение. Контролируйте поясницу — она не должна подниматься следом за лопатками. Сделайте 2 подхода по 25 раз. Для мужчин советуем увеличить количество подходов до четырёх раз.

Примите горизонтальное положение. Согните левую ногу в колене и упритесь ею в пол. Правую ногу поднимите под углом 45 градусов. Приподнимите таз и низ спины на пять секунд, зафиксируйте это положение. Опуститесь. Следите за тем, чтобы мышцы таза и бёдер находились в напряжении. Сделайте 2 подхода по 10 раз на каждую ногу. Для мужчин этот пункт может показаться лёгким, рекомендуем им увеличить количество подходов или выполнять упражнение с утяжелителями.

Лягте набок. Ноги следует выпрямить и соединить. Рука, которая находится ближе к полу, должна обхватить тело чуть выше поясницы. Для начинающих рекомендуется положить её на противоположное плечо. Вторую руку упереть ладонью в пол. Приступаем к выполнению отжимания. Контролируйте корпус, он не должен быть задействован. Сделайте 2 подхода по 10 раз на каждую сторону.
